В предлагаемой читателю книге «Спецслужбы Сталина (Опыт историко-биографического словаря)» собраны биографические данные о более чем восьми тысяче персонажей, причастных к истории разведывательных служб, международного коммунистического движения в период существования Третьего Интернационала (1919-1943 гг.). В «Индексе псевдонимов» словаря около 15000 оперативных псевдонимов (кодовых имен), партийных кличек, партийных и литературных  псевдонимов. Подзаголовок «Опыт биографического словаря» отражает особенности его содержания и организации материала. Биографические справки в нем часто не похожи на публикуемые в энциклопедиях. Это скорее путеводитель в лабиринте малоизученного, чем энциклопедия. Подробность отдельных биографий объясняется и значимостью фигуры и информационными возможностями. Иногда они складывались на основе фактов, почерпнутых из десятков источников. В других случаях о человеке говорит только одна строка, упоминается только один факт биографии. Однако с точки зрения составителя, это не должно являться основанием на недопущение этой фамилии в словарь Практика показывает, что иногда поиск (пусть даже многолетний) позволяет от одной строчки придти к чрезвычайно интересным и важным результатам. Эта строчка - сигнал к дальнейшим исследованиям.
Информация может быть достаточно противоречивой, вполне возможно, что материал об одном человеке окажется в разных местах справочника, ибо не всегда есть основа для научной идентификации личности. В той обстановке, в которой действовали разведчики (и шпионы), а также в условиях подполья, в которых многие компартии действовали годами, даже десятилетиями, при необходимости поддерживать нелегальные контакты с Москвой, где находилась штаб-квартира Коминтерна, большинство лидеров и активистов партий, посланцев Третьего Интернационала выступало под псевдонимами. Они использовались в документах, переписке (которая к тому же часто была зашифрованной) в партийной прессе (международной и национальной)
В большинстве случаев нелегально происходили поездки, при организации которых использовались фальшивые или чужие документы Зачастую один и тот же паспорт использовался в разное время разными людьми. Поэтому в исторической литературе никогда не было полной ясности о деятельности многих приведенных персонажей. Оперативных сотрудников ИНО ОГПУ-НКВД и ГРУ (разведчиков и шпионов), работающих «в поле») знали под псевдонимами те, с кем они поддерживали контакт, товарищи по партии, а зачастую даже в Коминтерне (за исключением может быть узкого круга руководителей и работников отдела кадров). Под псевдонимами они долгие годы фигурировали (а некоторые и продолжают фигурировать до сих пор в исторической литературе). Известно, что даже в архивных документах, есть серьезные неточности. 
